---
title: 'Reflexiones en voz alta: Blogs de videojuegos en España'
description: 'Seguro que me va a caer la del pulpo'
date: Wed, 13 Jan 2010 23:47:36 +0000
draft: false
tags: ['Blog', 'Internet', 'Juegos']
categories: ['Opinión']
---

{{< fg src="blogs.webp" alt="Blogs" >}}

Esta semana he estado un par de días en Barcelona por motivos de trabajo, y aproveché la estancia para quedar con **Wildkyo** y con **Dandel**... que seguirá llamándose así aunque se empeñe en lo contrario :wink:

La verdad es que la charla que tuvimos los tres fue realmente agradable e interesante, y entre otros temas, hablamos del deplorable estado de la blogosfera española de videojuegos. Que conste que yo soy el primero en admitir que mi blog no se salva de la quema, y tras unos días de reflexión, me he animado a compartir con vosotros algunas conclusiones que he sacado sobre este espinoso asunto. Espero que las veáis más como una crítica constructiva, que como un discurso prepotente de un abuelo cebolleta...

Creo que el primer punto a debatir es precisamente el concepto de "_blog de videojuegos_". En general, un blog parece que sirve para que una o más personas expongan su punto de vista sobre diversos asuntos, pero en la mayor parte de los casos, los blogs de videojuegos se limitan a publicar las noticias del mundillo --y algún que otro análisis--, si acaso con algún pequeño aporte personal. En mi opinión, eso no es un blog: es una herramienta más de los relaciones públicas de las compañías.

Por otro lado, esto último enlaza con otro tema que me parece interesante: ¿cuántas noticias de las que aparecen cada día en los blogs especializados en videojuegos son realmente relevantes? Aunque me consta que se hace un filtrado de lo que llega a los correos electrónicos de los redactores --porque yo mismo lo he "sufrido" en mis carnes--, a mi personalmente se me hace cansino ver trailers e imágenes de los juegos "más esperados" --¿no os ha aburrido la cobertura que se ha dado a juegos como "_Modern Warfare 2_" o "_Bayonetta_"?--, anuncios de juegos sin información adicional, comentarios de desarrolladores y productores sacados de contexto, y otras "noticias" cuya esencia cabría perfectamente en un tweet. De hecho, creo que sería necesario separar el grano de la paja de esta manera, y que una cuenta de **Twitter** --o de **Tumblr**-- asociada, estuviese destinada a estas noticias, para dejar en el blog los contenidos interesantes.

¿De qué contenidos estamos hablando? Reportajes, entrevistas, textos de opinión, análisis que vayan más allá de ser meras impresiones o una extensión del manual, y otro tipo de artículos que den personalidad al blog. Os invito a que cojáis algunos de los blogs más grandes del mundillo --como [Vida Extra](http://www.vidaextra.com/), [GamesAjare](http://www.gamesajare.com/), [AnaitGames](http://www.anaitgames.com/), [Akihabara Blues](http://akihabarablues.com/), [Ecetia](http://ecetia.com/), [WildGames](http://wildgames.es/) o [Dandel](http://dandel.net/)--, hagáis una lista de las entradas del último mes, y comparéis la cantidad de "grano y paja" que se publica en estos medios. Curioso, ¿verdad? Por cierto, no he nombrado antes a [Pixfans](http://www.pixfans.com/) porque no lo considero precisamente un blog sobre videojuegos "al uso", sino como una especie de [Technabob](http://technabob.com/) en castellano, salpicado con algunos reportajes esporádicos sobre videojuegos clásicos.

Aunque **Dandel** defendía que publicaba todo lo que le parecía mínimamente interesante en su blog, con el objetivo de llegar a más gente, sigo pensando que es mucho más importante centrarse en la calidad que en la cantidad. Es posible que de esta manera no consigamos que **Google** nos traiga más visitas, y que no moneticemos tanto el blog --ese es otro tema que merece un artículo --, pero creo sinceramente que es mejor no abrumar a los lectores, y darles menos contenidos, pero de más calidad. Afortunadamente, creo que hay blogs como [Videoshock](http://www.videoshock.es/) que han apostado por esta filosofía.

Además, y como ya he dejado caer antes, es fundamental saber diferenciarse. Hay miles de blogs que comentan las mismas noticias, y para destacar hay que aportar algo más. Por ese motivo, hace tiempo que borré blogs como **AnaitGames**, **Akihabara Blues** o **WildGames** de mi lector de feeds, ya que me ofrecen poco por esa vía, salvo una pérdida de tiempo. Prefiero suscribirme a su **Twitter**, y leer de vez en cuando algún artículo puntual que parezca interesante.

Cambiando de tema, me parece preocupante la poca iniciativa que tienen los redactores en general a la hora de escribir artículos, algo que preocupa viendo la gran cantidad de rumores que llegan a publicarse, en vez de confirmarlos con las compañías. Sin embargo, esta dejadez se hace especialmente evidente cuando se celebra un evento. Según mi experiencia personal, mucha gente se queda anclada en las consolas expuestas, y desaprovecha completamente la ocasión. Creo que la chicha del asunto es intentar sonsacarle a los PR la máxima información posible --¡muchas veces la gente no hace ni una pregunta!--, hablar con los compañeros para compartir experiencias, y no limitarse a hacer cuatro fotos para salir del paso con un post que no aporta nada. Esto es incluso más alarmante en los medios madrileños, que tienen la suerte de poder asistir a más eventos, y parece que lo toman como algo rutinario. Me consta que cuando las compañías se animan a sacar los eventos fuera de la capital, los bloggers los aprovechan mucho más, y no se limitan a tomar cuatro canapés.

Hablando de conseguir cosas, me hace gracia la gente que afirma que ha creado un blog de videojuegos por amor al arte. Aunque seguramente habrá alguno por ahí que crea esto de corazón, la mayoría nos hemos metido en "el negocio" para intentar arañar lo posible de las compañías en forma de material de todo tipo, y poder colarnos en los eventos... eso cuando no conseguimos unos pequeños ingresos extra con la publicidad. Esto viene a cuento de la gente que se escuda en eso de "yo esto lo hago para divertirme" para publicar artículos mediocres, y poco profesionales. Aunque esto sea un hobby, hay que intentar dar lo mejor de uno mismo, y más si queremos recibir algo a cambio, aunque sólo sea reconocimiento. Si no lo haces, mejor dedícate a otra cosa.

Por último, me gustaría dejar algunas preguntas en el aire para intentar sacar más conclusiones en los comentarios. ¿Cómo sería vuestro blog de videojuegos ideal? ¿Deberían agruparse los blogs pequeños para hacer un medio en condiciones? ¿Creéis que en los blogs "todo vale", o debería haber una guía de estilo? En vuestra opinión, ¿el panorama ha mejorado en los últimos años, o ha ido a peor? ¿Cuántos enemigos me voy a ganar con este artículo? :wink: