---
title: 'Entrevista a Miguel Ángel Martínez (Slobulus) de Zona Jugona y Viciados Podcast'
description: 'Un pionero en el mundillo de videojuegos retro en YouTube'
date: Mon, 02 Apr 2012 09:21:19 +0000
draft: false
tags: ['Internet', 'Juegos', 'Retro']
categories: ['Entrevistas']
---

{{< yt RwH1mCBVxh4 >}}

Este vídeo que tenéis arriba es el sexto programa de "[Zona Jugona](http://www.youtube.com/playlist?list=PLD1E56C3B0F96F744&feature=plcp)", un proyecto en el que [Miguel Ángenl Martínez](http://www.youtube.com/user/slobulus) y otros colaboradores están mostrando juegos interesantes de todas las épocas para que nos entre el gusanillo de jugarlos. A pesar de que el programa es mensual y de que llevan ya un tiempecillo en Youtube, ha sido en las dos últimas semanas cuando me he enganchado al programa... y también al [Podcast Viciados](https://www.ivoox.com/podcast-viciados-podcast_sq_f128159_1.html) --que se publica cada dos semanas--, en el que los mismos colaboradores y otros invitados hablan de temática retro y de los juegos que van probando.

Después de darme tan buenos momentos, me apetecía hablar con **slobulus** de estos proyectos, y como es muy majete y ya nos conocíamos previamente por otras comunidades como [Computer Emuzone](http://computeremuzone.com/), accedió gustosamente a que le hiciese esta pequeña entrevista. Antes de ir con ella, me gustaría agradecer al resto de colaboradores e invitados --como [Pep Alacant](http://www.youtube.com/user/PepAlacant), [Fran Friki](http://www.youtube.com/FranFrikiYT), [Guardián Misterioso](http://www.youtube.com/user/GuardianMisterioso), [Maska](http://www.youtube.com/user/MrMaskaman), [Javi Ortiz](http://www.elmundodelspectrum.com/ficha-usuario.php?usu=tbrazil), [Bisarma](http://vgchannel.blogspot.com.es/), y otros que me dejo en el tintero--, los buenos momentos que me han hecho pasar... y también aprovecho para avisarles de que es posible que tengan noticias mías pronto :wink:

**A pesar de que nos llevamos cinco años, te regalaron el Spectrum en las mismas fechas que a mí (Navidades del 89). ¿Cómo piensas que afectó la forma en la que ves a los videojuegos el hecho de que primero tuvieses un ordenador y no una consola, y además tan pronto?**

> Lo cierto es que visto ahora con la perspectiva que da el paso del tiempo, creo que fué algo positivo el hecho de empezar con un ordenador, sobre todo por la neutralidad que me dio en la batalla **Sega**-**Nintendo**, que todos recordamos. También ayudó el hecho de que me regalaron posteriormente, en el margen de pocos meses, tanto una **Master System** como una **NES**. Pero sin duda esa semilla de objetividad y de no decantarme por nadie tenía su origen en el **Spectrum**.
> 
> Por otro lado, pienso que la cantidad de géneros e ideas originales que se veían en el catálogo de ese ordenador fueron una ventaja en cuanto a formación "jueguil".

**A pesar de que tú acercamiento a la informática y los videojuegos fue temprano, hoy en día los niños tienen la tecnología y los videojuegos en su día a día desde el principio, sobre todo por los omnipresentes móviles. ¿Piensas que gracias a esto está desapareciendo el estigma de "algo para frikis" que han tenido los videojuegos en sus inicios?**

> Es indiscutible que la percepción de los videojuegos en la sociedad ha cambiado mucho si la comparamos con la que había en nuestra infancia. Ahora mismo son algo mucho más "aceptado" a nivel social, y ésto evidentemente tiene sus ventajas e inconvenientes.
> 
> Por ejemplo el estigma que tú comentas ha ido desapareciendo paulatinamente, y eso por una parte es bueno, aunque por otra también demuestra que _la magia_ se ha ido perdiendo poco a poco. Como todo aquello que se convierte en algo extendido a nivel popular, creo que es inevitable que eso ocurra. Hoy en día juega todo el mundo, tanto si son niños como adultos, y por ejemplo el público femenino también se ha integrado mucho más en este mundillo en la última década. Por tanto sí, creo que apenas hay gente que diga actualmente eso de que los videojuegos son para frikis.

**Hablando de móviles, ¿eres de los que piensan que la mayoría de los juegos para smartphones no son "juegos de verdad" por el hecho de basar su control en una pantalla táctil y en la detección de movimientos? Personalmente creo que hay excepciones, pero siempre echo de menos una cruceta y al menos un botón.**

> Desde hace años todos sabemos que han empezado a salir juegos con nuevas mecánicas de control, siendo lo más destacado en mi opinión el catálogo de **Nintendo Wii** y los juegos para smartphones que tú comentas. Yo sí considero que son videojuegos, aunque coincido totalmente en lo de echar de menos un sistema de manejo más convencional. Creo que si ese sistema de pad+botón ha funcionado durante tantos años es por ser el mejor, pero aún y así soy bastante receptivo en estos temas y también me gusta de vez en cuando jugar a cosas distintas. Además hay un catálogo tremendo ahora mismo para smartphones, así que puede ser una alternativa interesante para mucha gente.

**¿Qué te animó a crear un canal en Youtube hace diez meses, y posteriormente a organizar Zona Jugona?**

> En un primer lugar mi intención era poder usar **Youtube** como una forma de comunicarme y expresar lo que pienso acerca de distintos videojuegos. También quería crear un canal con ese formato en español, ya que hay pocos canales en nuestro idioma dedicados a juegos no actuales, y la mayoría son latinoamericanos. Allí los gustos videojueguiles son distintos a los que tenemos aquí, aparte de que todo el mundillo de la retroinformática ni siquiera es conocido.
> 
> He estado muchos años en la sombra, participando exclusivamente en comunidades extranjeras, como por ejemplo **GameFAQs**, y por así decirlo fui acumulando gradualmente ganas y más ganas de realizar un proyecto así en español. Luego el paso de los meses me hizo plantear nuevos objetivos, como es el caso de **Zona Jugona** o de **Viciados Podcast**, alojado en otro canal.
> 
> En un inicio realmente no esperaba tener mucho público, por tratar el canal casi en su totalidad de videojuegos no pertenecientes a la generación actual. Pero al ver que hubo buena acogida pensé que de forma complementaria a mis vídeos podía ser una gran iniciativa reunir en una especie de programa con formato televisivo a varios de mis mejores amigos, tanto de la vida real, como de **Youtube**. Creo que los proyectos van evolucionando y durante el camino surgen ideas que no se tuvieron en cuenta originalmente, y hay que saber adaptarse sobre la marcha.

**¿Qué software y qué hardware usas para grabar los juegos y para montar los vídeos? ¿Cuántas horas echáis entre todos para montar un programa de Zona Jugona?**

> Aquí debo diferenciar entre los juegos que grabo de las máquinas originales, y los que grabo del ordenador. En el 95% de casos suelo hablar en mi canal de juegos que poseo físicamente, y ahí soy bastante primitivo podría decirse. Casi todo el metraje lo grabo a través de un vídeo VHS o un grabador DVD, dependiendo de los sistemas. Posteriormente, hay que volcarlo todo al ordenador mediante una capturadora, aunque estoy estudiando la posibilidad de hacerme con una capturadora profesional y evitarme los pasos previos. Cuando no poseo el juego, o no tengo posibilidad de grabar desde la consola por el motivo que sea (por ejemplo, en el caso de consolas portátiles o placas arcade), pues debo tirar de emulación sin más remedio. En este caso utilizo lo más habitual, que es el programa de captura FRAPS. Lo que es la edición pues he ido haciéndola con distintos programas: "_Final Cut Pro_", "_Pinnacle Studio_", "_Adobe Premier CS 4_", ...
> 
> Referente a **Zona Jugona**, cada colaborador tiene un juego por mes, por tanto cada uno de ellos debe jugar unas horas al título en cuestión y prepararse su análisis. En mi caso, debo prepararme mi análisis, y más o menos tener una idea de sus juegos, aunque el peso de la conversación deben llevarlo éllos en sus respectivas secciones. Una vez que grabo con todos, digamos que empieza la parte más costosa del proceso. Hacerme con el metraje puede llevarme un par de horas, pero lo más laborioso es la edición. Ahí depende del programa, pero suelen ser unas 10 o 12 horas. Luego hay otras cosas que suman tiempo, por ejemplo organizar las grabaciones con todos y llevarlas a cabo, o revisar el programa una vez que está editado antes de subirlo a **Youtube**. Diría que entre todo, más la suma de jugar mi propio juego y probar los que no conozca de los demás, la cosa debe oscilar entre 35 y 40 horas por programa.

**Con tus vídeos nos has enseñado que eres un gran coleccionista, y de varias plataformas. ¿Eres de los que intenta conseguir todos los juegos de una máquina, o sólo los que realmente te gustan o son curiosos? ¿Si un juego no te gusta lo vendes o prefieres guardarlo para hacer un vídeo de "Caca de la vaca"?**

> Pues soy bastante selectivo, siendo sincero. No soy completista en ese sentido, y dudo mucho que alguna vez complete el catálogo de cualquier sistema, sobre todo porque siempre suele haber juegos que tienen precios muy elevados sin ser excesivamente buenos. Digamos que pagas la rareza, y no soy de ese tipo de coleccionistas.
> 
> Con los años también se acumulan juegos que no son tan importantes, pero en la mayoría de casos o son videojuegos de la infancia, o son cosas que has comprado porque venían en algún lote. Y sí, también hay truños de proporciones épicas que quedan reservados para "_Caca de la Vaca_", de hecho algunos ya los tengo fichados y en lista de espera, y mi momento de venganza llegará antes o después.

**Hablando de coleccionismo, algo que siempre me ha llamado la atención son las colecciones de juegos precintados. ¿Coleccionas juegos precintados, o por el contrario te gusta abrirlos y contemplar todo lo que ofrecen?**

> No, para nada colecciono juegos precintados. Cada cual evidentemente hace lo que quiere con su dinero, pero nunca me ha gustado la idea de dejar sin abrir un juego hasta el fin de los tiempos. Cuando he comprado alguno ha sido para jugarlo y para divertirme. Hablando claro, creo que merece más la pena leer su manual y ponerlo en la consola/ordenador antes que tenerlo como una estatua a la que se le limpia el polvo a diario. Es simplemente mi opinión, y no creo que cambie al menos en este aspecto.

**Un detalle que me llamó la atención, es que en los últimos capítulos de Zona Jugona ya no ofrecéis datos sobre lo raro que es un juego o el precio que puede llegar a tener en el mercado. ¿Es para evitar dar alas a la especulación o simplemente porque pensáis que no es un factor determinante a la hora de disfrutar con el juego?**

> Pues así es, veo que eres muy observador :smile: Fue una decisión mía, aunque pienso que todos o casi todos los integrantes del programa también están de acuerdo conmigo en este tema. El motivo es doble, y en primer lugar hay que decir que cada colaborador tiene un tiempo aproximado de 7 minutos para su sección (que no es mucho) y hablar un minuto sobre el tema del precio me parecía innecesario. El segundo motivo es justo lo que tú mismo has dicho, por intentar no inflar más la burbuja.
> 
> Quizá pueda parecer exagerado, pero voy a comentar una anécdota al respecto. La gente que sigue mi canal en **Youtube** sabe que uno de mis juegos fetiche es el "[Gauntlet IV](http://www.youtube.com/watch?v=oePeJw4L2EI)" de **Mega Drive**, que trae varios modos de juego, entre ellos una conversión extraordinaria de la recreativa y un modo aventura, que sería algo así como un _Gauntlet RPG_. Una pasada, vaya. El caso es que hace meses había unos cuantos rondando por **eBay**, hasta que un día en un vídeo hablé del juego y en menos de 24 horas desaparecieron. Hubo 5 o 6 personas que en comentarios del vídeo me confirmaron la compra, y eso no es malo, pero también sé de gente que lo compró por pura especulación y por tener la oportunidad de revenderlo, dada su rareza.
> 
> De hecho, al cabo de unos días, volvieron a salir dos a la venta, de una persona que los había pagado hacía pocos días, y los vendía por el triple de lo que había pagado él. Así que entre eso, y lo de disponer de un minuto menos por sección pues decidí suprimir el tema de los precios en **Zona Jugona**. Creo que es mucho mejor hablar todo el tiempo del juego, y a quién realmente le interese, seguro que podrá buscarlo por sí mismo.

**En el momento de escribir esta pregunta, la cadena GAME se está yendo al garete, al menos en el Reino Unido. ¿Qué piensas de la distribución de videojuegos actualmente? ¿Crees que inevitablemente el modelo de negocio pasa por la distribución digital y los juegos físicos tienen los días contados?**

> Creo que han confluído una serie de diversos factores, en este momento de la historia de los videojuegos, que están provocando todo este revuelo que tenemos entre manos. Pero lo principal pienso que es lo que comentaba anteriormente, acerca de las ventajas e inconvenientes que tiene cualquier cosa cuando se expande a nivel popular.
> 
> Uno de los problemas, es que las compañías huelen el negocio de forma inmediata. Digamos que el nivel de exigencia de los jugadores hacia las compañías ha disminuído bastante, debido sobretodo a una parte importante de público casual que consume videojuegos. Sigue habiendo en ésto gente que lleva toda la vida jugando, pero la fuerza o presión que se puede ejercer es menor por lo que comento.
> 
> Sin querer ser fatalista, creo que el panorama está bastante negro para el formato físico. Se han dado cuenta de que van a seguir vendiendo y tienen además la posibilidad de ahorrarse todo el proceso de fabricación y distribución. Si los ingresos siguen siendo más o menos los mismos, que no nos quepa duda de que lo digital dominará el mercado en pocos años. Es cierto que siempre se alberga la esperanza de que se siga comercializando una fracción de juegos físicamente, pero en caso de que eso ocurriera supongo que el precio del producto se encarecería bastante, con lo cual estamos casi en las mismas.

**Muchas veces se dice que cualquier tiempo pasado fue mejor, y los videojuegos no se libran. Aunque es cierto que actualmente hay mucho juego clónico, desde el principio de los tiempos se ha publicado mucha morralla, y el porcentaje de buenos juegos en el Spectrum (por ejemplo) es similar o incluso inferior al que pueda tener una consola tan defenestrada como la Wii. ¿Piensas que la nostalgia tiene mucho que ver, o realmente se hacían mejor los juegos antes "gracias" a las limitaciones técnicas?**

> Yo pienso que la nostalgia siempre juega un papel en cualquier valoración, ya sea en mayor o menor medida. No obstante, y tratando de dar una respuesta objetiva, creo que la diferencia principal es una cosa que he comentado de pasada en una pregunta anterior, haciendo referencia a la cantidad de ideas originales que se veían en los juegos de **Spectrum**.
> 
> Hace 25 o 30 años, una única persona o un grupo reducido de desarrollo tenían la posibilidad de hacer un videojuego y comercializarlo. Digamos que teniendo una buena idea y gente válida a tu alrededor, podías sacar adelante un proyecto, y normalmente estos proyectos los hacía gente con mucha ilusión. Quizá por esa razón, incluso en juegos mediocres de **Spectrum**, hay un cierto regustillo a no se sabe qué, que te hace pensar "bueno, ésto es un truño, pero es un truño por el que siento cierta nostalgia".
> 
> Adicionalmente a todo lo que he comentado, también es indiscutible que plasmar una idea jugable es mucho más viable en dos dimensiones que en tres, y que satisfacer las necesidades del público hoy en día es más complicado que antaño. Valorándolo todo en conjunto, pienso que situándonos en el momento histórico de cada uno, sistemas como **Spectrum**, **Amstrad**, **NES**, **MSX**, **Amiga**,... sí tenían un porcentaje mayor de juegos "mejores" (para su momento, insisto), que el que tenemos en sistemas más actuales.

**Antes teníamos el eterno enfrentamiento entre los ordenadores de 8 y 16 bits, y también el clásico SEGA Vs. Nintendo, pero ahora encuentro algo descafeinado el existente entre las compañías actuales. ¿Crees que será por la edad o porque ahora no existen tantas diferencias como había antes (tanto en software como en hardware)?**

> En primer lugar creo que hay un tema fundamental, y es la cantidad de diferencias que había entre unos sistemas y otros. La **Mega Drive** por ejemplo, dado el procesador que tenía, era una consola muy "rápida", en comparación con la **SNES**. Pero ésta última, por su hardware y por los chips de ciertos juegos, podía gestionar entornos tridimensionales de una forma espectacular (el conocido Modo 7).
> 
> Además de eso, los títulos importantes del catálogo de cada una, eran exclusivos del sistema, por lo cual en **Super Nintendo** tenías tus "_Chrono Trigger_", "_Zelda: A Link to the Past_", "_Megaman X_",... y en **Mega Drive** podías jugar a "_Comix Zone_", "_Shining Force 2_", "_Gunstar Heroes_",... Digamos que el catálogo en cuanto a títulos de peso estaba muy diferenciado. Y como último factor, y es algo que no se puede obviar, cada compañía tenía su mascota, que es algo que también se ha perdido. Mario Vs. Sonic o Sonic Vs. Mario. Una batalla legendaria, en la cual todo el mundo se mojó, y que era una consecuencia (o el origen, según se mire) de esa diferencia tan marcada entre los catálogos de unos y otros.
> 
> Tras decir todo esto, es evidente que hoy en día tanto a nivel hardware como a nivel software, **PS3** y **Xbox 360** no tienen tantas diferencias. Tienes tus "_Uncharted_", "_Gears of War_" y algunos más que sí son exclusivos pero la gran mayoría de juegos son multiplataforma. Así que totalmente descafeinado, estoy contigo.