---
title: 'Entrevista a Paz Boris'
description: 'Una periodista que va despuntando en el mundo de los videojuegos'
date: Mon, 18 Mar 2013 13:48:50 +0000
draft: false
tags: ['Juegos', 'Revistas']
categories: ['Entrevistas']
---

{{< fg src="p1.webp" alt="Paz Boris" >}}

Seguro que el nombre de [Paz Boris](https://twitter.com/borisbpaz) os suena. ¿No? ¿Y si os digo que ha estado colaborando seis meses en **games™**? Quizás ya váis atando cabos. De hecho, es posible que hasta [la hayáis visto](http://www.alfabetajuega.com/opinion/i3830/videojuegos-y-temprana-pasion/). Y es que **Paz** se ha valido de su tenacidad, y de una pizca de buena suerte, para llegar bastante lejos en el mundillo, pese a que todavía no haya acabado la carrera de periodismo, y que sólo cuente con 22 añitos.

Se me ocurrió hacerle una entrevista cuando la vi en [RetroMadrid](/retromadrid-2013-la-explosion-de-lo-vintage/), y lo más curioso es que hace sólo unos días [ha anunciado](https://twitter.com/borisbpaz/status/312276273298829312) que la han contratado como becaria en [IGN](http://es.ign.com/). Parece que la carrera de esta joven madrileña está despegando, y es un momento perfecto para que la vayáis conociendo...

**Como dijiste en el artículo que publicaron el Alfa Beta Juega, parece que la afición por los videojuegos (o incluso los cómics) es algo más "masculino", pero en tu caso has demostrado que las chicas no sólo se interesan por los Sims o los juegos de puzzle. ¿Alguna vez te han mirado raro en tu entorno por tener este tipo de hobbies?**

> Resulta curioso, porque hace poco me dijeron que era una chica "desacostumbrada" por mis aficiones. Mirarme raro... cuando era pequeña sí que me miraban raro. En muchos recreos me quedaba con mis amigos jugando a la **Game Boy**, pasándonos "_Pokémon_", y turnándonos para pasarnos pantallas de otros juegos, o mirando simplemente cuando el dueño monopolizaba la consola... y el resto de mis compañeros de clase no lo entendían.
> 
> Ahora que ya estamos creciditos, la gente, por norma general, no me mira raro, supongo que más por educación que por parecer algo normal. Sólo hubo una ocasión, hace unos meses, en la que unos chavales (los típicos "canis" de gorrita y sellos) se metieron conmigo. Fue una situación bastante patética, porque pasaron de intentar ligar conmigo, a reírse de mí por ir jugando con la **Game Boy Color**. Pero bueno, hay gente para todo.
> 
> Yo no me siento rara, imagino que porque en mi casa si quería, jugaba a las muñecas o, si no, jugaba a la consola. De hecho, me resulta raro que a alguien no le gusten los videojuegos, sea chica o chico, me da igual.

{{< fg src="p2.webp" alt="Paz Boris" title="Rara quizás no, especial sí :wink:" >}}

**En tu caso particular, has tenido la suerte de saltar de un blog personal, a trabajar de becaria unos meses con algunos de los mejores profesionales del sector en games™ o la difunta Revista Oficial de PlayStation. ¿Cómo te llegó esta oportunidad? ¿Qué has aprendido durante esta etapa? ¿Se escribe igual en un blog que con la presión de una editorial?**

> En realidad, mi blog [Crazy Gamers](http://jugoneslocos.blogspot.com.es/) es uno de los factores, pero no el único. Todo empezó con el concurso "Demuestra que eres una jugona" que gané en **Alfa Beta Juega**, donde me publicaron una columna de opinión sobre las chicas gamers. Casi al mismo tiempo creé mi blog, y unos meses después [empecé a escribir en TopGamesTV](http://www.topgamestv.com/author/sentrax/). Mi blog siempre ha estado ahí, pero no ha sido lo único que me ayudó a llegar a **Grupo Zeta**. **Marcos** "_The Elf_" se puso en contacto conmigo y, según me comentó, le habían dado buenas referencias de mí. Cuando hablé con él, me dijo que había visto mi blog y que se notaba que me gustaban los videojuegos. Yo no me esperaba para nada dar un salto así, de hecho, me siento bastante afortunada por haber podido trabajar con gente como **Marcos** y [Bruno](/entrevista-a-bruno-sol-nemesis/).
> 
> He aprendido mucho en los meses que estuve trabajando. En primer lugar cómo es una redacción y cómo funciona, el proceso que se sigue para que llegue la revista a las tiendas, también cómo va lo de la publicidad, pero a grandes rasgos y de oídas, cómo se hacen las portadas (me encantaba el momento en que se decidía la imagen que iba a llevar la y cómo se iban a distribuir los contenidos por ella), cómo iban repartiendo los artículos por el planillo, a cuántas páginas irían, etc. Desde el punto de vista del consumidor, muchas veces no nos damos cuenta de lo que cuesta sacar una revista al mercado, tanto desde el punto de vista económico como el de los profesionales que trabajan en ella. No es jugar, escribir y ya, tienes que tener en cuenta, por ejemplo, la maqueta en la que vas a escribir para que estructures los contenidos y los destacados. Gracias a eso, he aprendido cómo cambiar una frase en la que me había enrollado más de la cuenta, por otra que decía lo mismo en menos palabras. El espacio es el que hay, y yo tiendo a dar muchas vueltas a los conceptos para que queden claros. Y, por supuesto, aprendí cómo son los cierres, el estrés que conllevan, las horas leyendo textos para corregir las erratas que se hayan podido colar, que las imágenes estén bien, la paginación, etc. Y eso que no me tocó la peor parte, ya que yo no me iba más tarde las 9 (sólo me quedé una vez hasta las 10). **Marcos** y **Bruno**, por ejemplo, llegaban a primera hora de la mañana y se quedaban hasta muy tarde como dos campeones.
> 
> Por supuesto, no tiene nada que ver escribir para un blog que en una editorial. El blog es algo que tú has creado, y tú te pones las fechas de publicación y, si no puedes, no pasa nada (o, por lo menos, no mucho). En una editorial tienes que cumplir los plazos sí o sí, porque la revista no puede dejar de salir sólo porque tú no hayas hecho tu trabajo a tiempo. Por ejemplo, al principio actualizaba **Crazy Gamers** una vez por semana, y ahora lo hago una vez al mes. En verano no tenía mucho tiempo para hacerlo más a menudo (los fines de semana no estaba en Madrid), y los cierres me ocupaban una semana entera con mucho trabajo. He tenido exámenes hace poco, por lo que tampoco he podido subir al nivel de publicación que me gustaría. Todo esto se ha notado en las visitas, que se han resentido mucho pero, por mucho que me guste mi blog, hay cosas más importantes, y cuando tenga tiempo le dedicaré la atención necesaria.

**Como estudias periodismo, y dado que has coincidido con muchos profesionales del sector, creo que la pregunta es obligatoria. ¿Crees que es necesario ser periodista para escribir sobre videojuegos en una revista?**

> Me has hecho una pregunta sobre la que más conflicto tengo. He conocido a grandísimos profesionales que no son periodistas, en el sentido de que no tienen la carrera, y no por eso son peores que los que sí lo son. Yo estoy estudiando periodismo, y a veces me pregunto para qué. Es una carrera que es un batiburrillo de asignaturas casi sin sentido, y en la que casi no he aprendido nada. Mis seis meses trabajando en **games™** y la **Revista Oficial de PlayStation** me enseñaron mucho más que los 2 años y algo que llevaba de carrera en esos momentos.
> 
> Creo que para escribir de videojuegos, como de cualquier otra cosa, es necesario saber escribir (tanto en el sentido de transmitir como en el de no poner burradas) y, por supuesto, saber de qué estás hablando. Además, hay que tener en cuenta que el periodismo de videojuegos empezó como un grupo de gente a la que le apasionaban los videojuegos y que empezó a escribir de ello, como fue el caso de **Marcos** y **Bruno**. ¿Son por eso menos profesionales que alguien con la carrera? En absoluto. Así que mi respuesta a tu pregunta es no, no creo que sea necesario, pero me gustaría... al menos por el hecho de no sentir que estoy pagando una carrera casi para nada, sobre todo ahora que han subido las tasas.

**Hablando de medios, y ya que eres de la "nueva generación", ¿piensas que las revistas en papel tienen los días contados, o todavía tienen un hueco en este mercado tan competitivo?**

> Es difícil para las revistas competir con la inmediatez y gratuidad de internet, aunque creo que también depende de la mentalidad de la gente. En España todo lo queremos gratis, y por eso cada vez hay más cabeceras que cierran. ¿Para qué pagar por una revista si todo lo tienes en Internet? Por supuesto que hay gente que paga por tener una revista, pero ese es el pensamiento general de este país, y por eso no auguro un gran futuro.
> 
> A veces me metía en foros a cotillear lo que la gente decía de **games™**, y me encontraba con dos facciones: los que se negaban a comprarla por el precio, sin importarle las 180 páginas contenidos; y los que lo hacían “con gusto” porque apreciaban la calidad, y se preocupaban más por los cambios de papel y cómo afectaba a la luminosidad de las imágenes, que por el dinero. Pero estos últimos son minoría. Para seguir teniendo un hueco, las revistas tienen que ofrecer contenidos que en la web sean minoritarios. Así como en internet todo es actualidad, el papel tiene que ser "imperecedero" como los reportajes.

{{< fg src="p3.webp" alt="Paz Boris" title="Lección magistral nº327: meterse con Doc :smile:" >}}

**Entonces, ¿crees que un modelo de contenidos de calidad y de pago en Internet no funcionaría? ¿Ves una alternativa a la publicidad en la web para generar ingresos?**

> Creo que tiene más posibilidades de funcionar que una revista de papel, por una sencilla razón: reducción de costes. Si creas una edición digital de **games™**, por ejemplo, te ahorras la distribución y la impresión. Pon que puedes permitirte rebajar la revista 2€. Gracias a esa jugada, puedes acercarte a un público que te rechaza por los 8€ que cuesta, y encima no tendrías problemas de cambios de papel y pantallas oscuras como le ha pasado a la revista. Creo que tiene posibilidades de funcionar, pero, aun así, soy un poco pesimista en este aspecto...

**Antiguamente, las publicaciones sobre videojuegos se contaban con los dedos de una mano, y ahora entre revistas y webs, la oferta se ha disparado. ¿Es posible que tengamos un exceso de información actualmente? ¿Todo lo que se publica es noticia o hay demasiado relleno para "estar al día"?**

> Actualmente estamos bombardeados constantemente por información, tenemos donde elegir, o podemos hacer un tour por todas a ver cómo cuentan la información. Pero creo que hay demasiado relleno, demasiadas noticias absurdas para que la web esté permanentemente actualizada. Muchas veces, la información que importa se pierde, ahogada por contenidos que poco afectan a la industria del videojuego. Nos pierde la inmediatez, y no por ser los más rápidos vamos a ser los mejores.

**En tu análisis de "Assassin's Creed III" de games™, te declaraste una fan de la saga. ¿Realmente te gusta que exploten tanto una idea a lo largo de una generación? ¿No sería mejor sacar menos juegos y más variados?**

> No me gusta nada que exploten las sagas. Con "_Assassin’s Creed Revelations_" se notó que la historia de Ezio ya estaba agotada. Habría sido un punto perfecto para terminar la saga, pero aún había muchas cosas que contar en la parte de Desmond y no daba tiempo, por lo que un juego más no me parecía excesivo. Luego leí que **Ubisoft** pretendía crear una franquicia larguísima, pero no quería creérmelo. Cuando descubrí que "_Assassin’s Creed III_" no daba punto y final a la saga, sino que dejaba la puerta abierta para alargarla infinitamente, me enfadé. Me sentí estafada. El personaje no me había convencido, el final no me había gustado, y encima lo iban a exprimir al máximo en lugar de terminarla como se merece. Decepcionante.
> 
> Es más, con el anuncio de "_Assassin’s Creed Black Flag_" estoy totalmente desconcertada, ya que no le veo ningún sentido. El planteamiento que yo haría sería otro completamente distinto, aunque no lo diré por no reventar el final de _ACIII_ de ninguna forma. Lo que sí voy a decir, es que lo lógico es que te muevas unos años hacia el presente, y no hacia el pasado, mucho menos siendo tan cercano al último juego. A lo mejor resulta que luego es el mejor juego que ha hecho **Ubisoft** en su historia, y por eso no diré "de esta agua no beberé", pero yo ya no me creo nada, ni voy a permitir que me creen ansias de tener el juego.
> 
> Creo que uno de los problemas de esta generación, a parte de los DLC, es que, en lugar de innovar, nos vamos a lo fácil, a sacar otra parte más de _X_ juego. Total, ya tienes un público asegurado, puede que ganes más, o puede que la líes un poco, pero es poco probable que pierdas una parte significativa del mercado. Espero que para la próxima generación se atrevan más a innovar, aunque tendremos nuestra ración de _Assassin’s Creed_ anual.

**Te pude ver fugazmente en la pasada RetroMadrid, y tengo curiosidad por saber qué piensas de los ordenadores y consolas "vintage". En tu opinión, ¿crees que la pasión por lo retro es justificada, o realmente las mecánicas de los juegos de Spectrum, Amstrad y compañía están obsoletas?**

> Creo que son cosas distintas. Las mecánicas están obsoletas desde el punto de vista de la evolución que han tenido los videojuegos. Pero eso no significa que ya no entretengan. De hecho, es refrescante abandonar por un instante las mecánicas actuales, y dejarse llevar por las consolas antiguas, y eso se ha visto reflejado en la cantidad de gente que ha ido a **RetroMadrid**.
> 
> Alguien podría decir que es una moda, ahora que se lleva lo retro, pero no. Eso es algo que sale de dentro, no puedes coger y jugar a una **Atari 2600** sólo porque te hayas comprado una camiseta con el logo, que mola mucho, porque no te va a gustar. El gusto por las consolas de esos años se lleva desde siempre. Mi pasión, aunque me gustan esas consolas, es un poco más moderna. Yo nací en 1990, y la primera consola a la que jugué fue la **Super Nintendo**. Las otras las he conocido fuera de su contexto, y mi gusto por ellas es, por un lado, de coleccionista, y por otro, ese anhelo de probar y disfrutar de lo que me he perdido, y así aprender de ello.

{{< fg src="p4.webp" alt="Paz Boris" >}}

**Antes todo se publicaba en formato físico, y por lo que estamos viendo, ahora se tiende hacia la distribución digital. ¿Piensas que es la evolución lógica, o prefieres tener algo más tangible?**

> Desde luego, estamos evolucionando hasta ese punto. Queremos tener más y más cosas, pero las casas son cada vez más pequeñas. Lo lógico es que podamos tenerlo todo en un solo sitio. Las tablets y smartphones nos permiten tener, en un dispositivo relativamente pequeño, muchas cosas que antes llevábamos en varios sitios. ¿Por qué no los videojuegos? Lo digital es la opción más inteligente también para las compañías, pues se ahorran los gastos de producción y distribución. Aunque eso no significa que me guste.
> 
> Igual que siempre querré tener un libro entre mis manos, también me gusta llegar a casa con un juego recién comprado en su caja, con su libreto (cada vez más finos y poco útiles por desgracia), y CD. El placer de desprecintarlo no se compara con nada, y mucho menos con entrar en la store de turno y comprar el juego. Además, ya de forma más personal, la conexión que tengo en casa me obliga a dejar la consola varios días encendida permanentemente hasta que se descarga el juego.
> 
> Pero hay que ser realista: **Sony** ya nos ha dicho que **PS4** tendrá todos sus juegos en formato digital, y cierto porcentaje será físico. Los vientos de cambio van en esa dirección, y hacia allí se están desplazando. **Microsoft** aún puede sorprendernos, y lo mejor es que nos vayamos haciendo a la idea de que el futuro está en la nube y en las tiendas digitales.

**Tu primer reportaje para TopGamesTV fue sobre PlayStation Vita, una consola que al igual que Wii U ha tenido un arranque bastante flojo. ¿Crees que las "reglas del juego" han cambiado con los smartphones, o a las consolas portátiles todavía les queda mercado?**

> Creo que aún no podemos comparar lo que ofrece una consola portátil a un smartphone. El problema de la **PS Vita** no es que los móviles le hayan comido terreno, sino que **Sony** ha estado mucho tiempo sin ofrecer juegos a sus usuarios. Si quiero jugar al "_Uncharted_" o al "_Gravity Rush_", lo quiero jugar en la **PS Vita**, pero no me voy a gastar los 250€ que costaba (ni tampoco los 200€ que cuesta ahora) para utilizarla al final de pisapapeles, por muy potente que sea, y mucho crossplay que tenga.
> 
> El problema con **Wii U** ha sido más o menos el mismo, con el añadido de que pocos juegos aprovechan el gamepad tanto como lo hace "_ZombiU_". Los móviles están ahí como una llamada de atención para la industria tradicional, con las nuevas generaciones jugando antes con el móvil de sus padres que con la portátil que le hayan regalado, pero no creo que vayan a ser sustituidas por ellos, ni a corto ni a medio plazo. Las reglas de juego pueden cambiar, puede que estén en proceso, pero no para esta generación que llega, por mucho que **Wii U** y **PS Vita** hayan dado un paso hacia ello. Ya veremos dentro de veinte años dónde estamos.

{{< fg src="p5.webp" alt="Paz Boris" >}}

**Como dices, ya han anunciado PlayStation 4, y seguramente queden pocas semanas para que hagan lo mismo con la nueva consola de Microsoft... aunque todo apunta a que también va a ser una especie de PC recortado. ¿Crees que esta nueva generación de consolas está perdiendo su identidad? ¿Ves posibilidades un futuro monoplataforma?**

> Las consolas quieren asemejarse cada vez más a un **PC**, por la potencia y calidad que tiene y por las cosas que ofrece. A estas alturas, una consola "limitada" no interesa, y todo el mundo se mudaría a los **PC**, que no están marcados por los cambios de generación, y evolucionan siempre que tú quieras. No creo que las consolas estén perdiendo su identidad, sino que están evolucionando de su concepto original. A todo y a todos nos pasa eso y no cambiar y adaptarse a las nuevas situaciones lleva al fracaso.
> 
> En cuanto a un futuro monoplataforma... no lo veo muy claro. ¿Sólo **PC**, por ejemplo? No. Un alto porcentaje del público siempre demandaría una consola donde jugar. Trabajas con el ordenador y juegas con la consola, y no te estás peleando con nadie por la disponibilidad del ordenador, como me pasaba a mí hace unos años. Pero claro, esta visión te la da una persona acostumbrada a jugar en la consola, porque sus **PC** nunca han sido lo suficientemente potentes. Si le preguntas a un "pecero", seguro que te responde todo lo contrario, que pagas 800€ por un **PC** decente en el que jugar, y te olvidas de tener los juegos por un lado (que además son más baratos), y el trabajo por otro, y de los cambios de generación, que es un buen motivo para jugar sólo en **PC**.

**Frente a las tres consolas grandes, ahora tenemos otras apuestas más "humildes", como Ouya, que por cierto ya está a la vuelta de la esquina. En un mundo en crisis, ¿es posible que esta sea la alternativa a juegos que cuestan más de 60€ en su día de salida? En tu opinión, ¿La ves como un nuevo fenómeno tipo Wii, o se quedará en una curiosidad?**

> **Ouya** está sonando mucho, pero creo que a los jugadores tradicionales no les va a interesar demasiado una consola para juegos **Android**. Es una buena opción para desarrolladores, pero no mucho más. No creo que sea una verdadera alternativa para las consolas de **Nintendo**, **Sony** o **Microsoft**, sino más bien una forma de complementarlas. Su precio puede ser determinante, desde luego y nos acercará estos juegos desde otra perspectiva, pero aún tiene un largo camino que recorrer, empezando por el público.

{{< fg src="p6.webp" alt="Paz Boris" >}}

**Antes de finalizar la entrevista, quería felicitarte por tu incorporación a IGN a lo largo de esta semana. Si no es demasiada indiscreción, tengo mucha curiosidad por saber cómo has conseguido la beca. Supongo que los contactos que has ido haciendo durante tu estancia en games™ habrán tenido algo que ver...**

> ¡Muchas gracias! :) Justo empezó en el evento de los _PS Vita Days_. Había mucha gente, entre ellos [David](https://twitter.com/dsanzverjano) -el director-, y estuvimos hablando él, **Marcos** y yo sobre hacer un intercambio de becarios. Aún me quedaba un tiempo de becaria en **Zeta**, y como se dijo en una noche de fiesta no sabía si al final se iba a poder hacer o no. Más tarde, **Marcos** habló con **David** para preguntarle, y entonces él se puso en contacto conmigo... y nada, he firmado el contrato hace unos días.
> 
> Lo que dices de los contactos es cierto. A mis amigos de la uni siempre les digo: moveros todo lo que podáis, utilizad twitter para daros a conocer, y tened un blog donde vean cómo escribís, que será más fácil que echar un currículum dónde aparezcan vuestros estudios y experiencia.